\section{O povo e a língua Makurap}
A língua Makurap é a língua tradicional do povo Makurap, que de mesmo nome, que está localizado principalmente nas terras indígenas Rio Branco e Rio Guaporé no estado de Rondônia, com uma população de cerca 500 pessoas. 

O Makurap é uma das cinco línguas que fazem parte do ramo Tupari da grande família Tupi, as outras línguas do ramo Tupari são as línguas Akuntsu, Sakaurabiat, Tupari e Wayoro. Os relatos históricos contam que antigamente, a língua Makurap desempenhou um papel importante na região, junto dos demais grupos étnicos (Maldi, 1991) e foi aprendida por muitas pessoas, inclusive de outros povos. 
Porém, atualmente, não está havendo transmissão intergeracional, e a língua se limita a cerca de 30-40 falantes fluentes, todos com idade superior a 30 anos de idade. Nesse contexto, a demanda de projetos de pesquisa que visam documentar e estudar a língua é alta, especialmente projetos que colaborem com o processo de retomada da língua.

Este dicionário multimídia Makurap-Português foi desenvolvido dentro de um projeto de documentação da língua, desenvolvido em estreita colaboração com a comunidade Makurap da Terra Indígena Rio Guaporé e pretende colaborar com propostas de revitalização da língua Makurap do povo Makurap.

A ortografia da língua Makurap usada neste dicionário, segue a proposta de alfabeto Makurap elaborada pela Dra. Alzerinda Braga (2019), como apresentada no livro de alfabetização “Ensinando a Língua Makurap - Volume I”, organizado por Agnaldo Makurap e Carolina Aragon, com apoio de Alzerinda Braga (Macurap; Aragon 2022).

\section{A documentação linguística}
Ao produzir um registro multifuncional e duradouro de eventos comunicativos de uma língua e suas variedades (Himmelmann, 2006), é possível desenvolver produtos que possam servir à comunidade para atividades de fortalecimento linguístico, capazes de apoiar iniciativas que visem à propagação de seu uso e ensino (Moore, Galucio, Gabas Júnior, 2008). Entre os produtos que podem contribuir para o fortalecimento de uma língua estão os produtos lexicográficos, como os dicionários. Os dicionários ao apresentar o léxico, viabilizam o conhecimento e a difusão da língua entre a comunidade, ou seja, um dicionário não deve ser tomado com um mero repositório de palavras, mas como um material pedagógico de primeira linha (Borba, 2003). 

\section{O projeto de dicionários multimídia}
A elaboração de dicionários para línguas indígenas nos últimos anos passou a considerar os novos métodos de documentação linguística focalizados em registros em áudio e vídeo das línguas em diferentes contextos de uso, especialmente pela adoção do formato multimídia que permite não apenas ler palavras, mas ouvi-las. A acessibilidade que a tecnologia pode proporcionar, possibilita ao dicionário multimídia ser utilizado no celular e no computador, tanto online quanto offline, a permitir a comunidade de utilizá-lo do modo que o desejar, inclusive de forma impressa no formato PDF

A concepção de dicionário no formato multimídia, aos moldes elaborados no Museu Paraense Emílio Goeldi, surge com uma tecnologia social inovadora desenvolvida ao longo dos últimos anos com o objetivo de oferecer uma nova ferramenta voltada a estratégias de aprendizado da língua de tradição em: 1) Comunidades com poucos falantes fluentes, especialmente onde não há registros de transmissão linguística, o recurso é concebido como uma ferramenta inicial, permitindo que o povo estabeleça um contato mais próximo com sua língua de tradição. 2) Em comunidades onde existe uma parcela de indivíduos fluentes na língua, o material atua como um reforço didático, promovendo a continuidade do aprendizado por meio da integração da tecnologia. 

A metodologia para elaboração de dicionários multimídias utilizada na área de linguística do Museu Paraense Emílio Goeldi foi desenvolvida por Brito, Birchall e Galucio (2023),trata-se de um modelo que pode ser aplicada para qualquer língua e produzida de forma autônoma por qualquer pesquisador interessado.

\section{O projeto de documentação da língua e cultura Makurap}
O desenvolvimento do Dicionário Multimídia Makurap-Português está inserido em projetos de pesquisa complementares, coordenados por Ana Vilacy Galucio: “Documentação das línguas Makurap e Wayoro (Brasil): cultura tradicional, material e não material, e seus conhecimentos associados” (ELDP MDP0435),“Conexões Amazônicas: centros avançados para documentação, fortalecimento e revitalização de línguas e culturas indígenas na Amazônia” (CNPq 445415/2024-0) e “Documentação linguística e pesquisa integrada de línguas amazônicas” (CNPq 304766/2022-4), que visam promover a documentação sistemática da língua e a produção um rico corpus documental e lexical voltado a descrição e elaboração de produtos para uso comunitário. Contou também com apoio de bolsa de Iniciação Científica (PIBIC) e Capacitação Institucional (PCI) do CNPq, para Victor Rocha, no Museu Paraense Emílio Goeldi.

A partir  da união entre teoria e prática, busca-se entender como o dicionário multimídia e a enciclopédia digital podem ser construídos aliando os conhecimentos tradicionais Makurap e os conhecimentos das áreas de lexicografia e documentação linguística em um processo de interação contínua e direta com o povo Makurap, especialmente no campo das tecnologias sociais supracitadas para contribuir com o processo de documentação e fortalecimento linguístico dos Makurap.

\href{https://dicionarios.museu-goeldi.br}{Visite nosso site}
